[musica]
C'è vento, c'è il mare agitato. Non so
se si sentirà bene questo video, però
confino. Confido, non confino.
Confido nel fatto che
qualora si sentisse male con Da Vinci
Resolve riuscirò a sistemare l'audio.
Non può essere ogni giorno di mare il
migliore come quello di ieri. Ogni tanto
ci devono essere delle giornate più
ventose.
Fa parte anche del fatto che qui non c'è
mai l'aria sporca
perché il vento spazza via.
Anche se è una rottura di cazzi
questo cagnetto.
Qua c'è un piccolo
un piccolo cagnetto,
un bassotto microscopico.
È incredibile,
veramente incredibile la forma di questo
cane.
Allora, in questo video parliamo di una
cosa che credo interessa molti.
Parliamo di Quen 3.8
Next Flash.
Non parleremo del fatto che i nomi dei
modelli diventano ogni giorno più
ridicoli.
Facciamo finta di niente, facciamo finta
che sia normale che il modello si chiami
così,
ma parleremo di una tecnica molto
interessante che questo modello
utilizza,
che sono gli rams, ma visto che stiamo
parlando in italiano, in realtà dovrei
dire gli gram perché in italiano
le parole inglesi non vanno al plurale,
visto che la grammatica che si segue è
quella italiana.
Allora, io ci voglio arrivare da un
punto di vista
un po' obliquo
a spiegare di che si tratta,
di cosa faccia questo nuovo pezzo del
modello,
perché, vedete, c'è un botto di
divulgazione
che dovrebbe insegnare qualcosa, ma in
realtà tu finisci di vedere il video e
non è che davvero o rileggere l'articolo
e non è che davvero hai capito quella
cosa in più.
Gli engram secondo me fanno parte di
queste tecnologie malissimo raccontate.
Tra l'altro io di questa cosa avevo
parlato già in questo canale perché era
uscito un paper che descriveva
esattamente la stessa tecnica. Non so se
era proprio un paper di Quen, di Alibaba
o forse di un gruppo affine, però
insomma ne avevo parlato in un video.
Ora ovviamente non vi dico, ve lo linko
qui come fanno youtuber, tanto per
iniziare perché non ho idea di dove
cazzo sia,
ma poi perché sto raccontando la stessa
cosa qui, meglio, quindi che cazzo vi
linko a fare il video di prima?
Però dicevo, vorrei che alla fine di
questo video, quelli che vedono questo m
il video per intero, oltre a irridermi
per i miei capelli,
irridetemi,
capissero davvero questa tecnica, cosa
fa, perché è utile e perché permette di
avere
un modello di un certo numero di
miliardi di parametri
che però va più veloce di come dovrebbe
andare data la quantità di parametri,
pur non essendo più sparso
tecnicamente, perché per andare più
veloce io potrei richiamare un numero
minore di pesi per token nel caso di un
mixure of experts, ma non è questo il
caso.
Però quella cosa la dovevo dire perché è
la tecnica di base per fare andare più
veloce un modello a parità di pesi.
Ecco, immaginate che io ho un 310
miliardi di parametri
denso, quindi per ogni token devo
richiamarli tutti. Un bel casino.
Invece io ne richiamo solo una parte con
il mixer of experts. Ma questa tecnica
degliam
consente di andare oltre.
Tra l'altro vorrei dire una cosa, questa
è una tecnica che anche se qualcuno non
sarà d'accordo con me, credo riguardi in
realtà fondamentalmente la tua
organizzazione, quindi è il primo vero
passo in avanti
che si fa nelle tecniche di to
organizzazione. Poi per come è fatto
qualcuno dirà "Ah, ma non è davvero
soltanto tu organizzazione, c'è il
gating." Ora vediamo in che senso,
però per me in realtà è una conquista
della tokenizzazione, va
oltre quella che è la tua organizzazione
attuale. Gli embedding
learned durante il
di su vocabolari ormai molto vasti
perché il numero di token è molto vasto.
Ma per capire veramente che cosa fa
questa cosa qui, iniziamo a parlare di
un modello ipotetico di large language
model che utilizza un solo carattere
come token di input e un solo carattere
come token di output.
Un LM così fatto, peraltro funziona
pure, mica non è non va. Cioè, tu puoi
usare invece dei token che si usano
normalmente, che sono perlopi pezzi di
parole, parole intere con lo spazio,
frammenti di parole o singole singoli
caratteri pure perché il tuo
organizzatore deve permettere all LLLM
di rappresentare anche eh degli input e
degli output che sono molto rari e non
sono quindi codificabili con token
aggregati.
Eh, io invece di fare così posso invece
disintegrare la tua organizzazione e
usare soltanto il singolo carattere, un
po' come fa GPT mini di Carpati che non
utilizza utilizza quell'esempio iniziale
di Carpati perché il Large Language
Model
imparerà durante il training che se vede
in input PA
e allora è per modellerà dentro i suoi
layer,
il fatto che quell'aggregato di
caratteri corrisponde a un determinato
concetto che corrisponde quindi a un
dato embedding,
a un dato
rappresentazione che ha delle feature,
che è un frutto e così via, ma ciò
[schiarire la voce] significa che noi
stiamo utilizzando un botto di capacità
interna del Large Language Model per
rappresentare qualcosa che poteva essere
in realtà imparata in durante il
training e poi diciamo ecco
per fare spazio in realtà nei pesi
dentro il modello per per cose più
interessanti di quella cosa lì, per non
parlare del fatto ovviamente che un LM
che usa un solo carattere
come input e come output avrà problemi
di dimensione del contesto, eh perché
con un milione di token ci rappresenti
un botto di testo con un milione di
caratteri molto di meno. Poi l'output
sarebbe un carattere per volta, quindi
problemi di efficienza bestiali,
ma è anche vero che non si può andare al
contrario e quindi [schiarire la voce]
aumentare
il vocabolario senza pagare
un sacco di problemi di esplosione, di
complessità del layer di output e così
via.
Allora, quelli che hanno inventato
questa tecnica degli hanno pensato sì, è
vero che noi abbiamo ora i token che
rappresentano delle dei concetti, ma
spesso in realtà questi concetti vengono
fuori da più token assieme, due o tre,
molto spesso.
Vi faccio due esempi. Quando io dico
storia del Medioevo,
mi riferisco a un concetto simile che è
composto da tre parole.
Quando io dico New York, mi riferisco a
un concetto simile che è composto da due
parole. Ma quando io dico New York tu
visualizzi la città, non visualizzi
nuova York e pensi cos'è York e poi
pensi che è nuova invece che vecchia.
Ok?
Allo stesso modo storia del Medioevo.
Cioè io penso al concetto di storia di
cosa? di un particolare range temporale
che immediatamente mi vengono in mente,
non lo so, i monasteri,
eh mi vengono in mente eh
eh Dante, mi vengono in mente una serie
di cose associate alla
al concetto di Medioevo.
Ora, allo stesso modo
nel quale un tokenizzatore a singolo
carattere, forse il modello usare un
sacco di capacità
per poi negli strati del modello del
modello aggregare questi byte in
sconcetti.
Quando io do input al modello New York,
lo costringo a fare la stessa cosa. Ci
sono un sacco di coppie e di terzine
di parole che forzano il modello a usare
un botto di eh rappresentazioni interne
di compute durante l'inferenza
per
ritrasformare queste n parole in un
concetto sim singolo.
[schiarire la voce]
Allora, l'idea è stata questa.
Io prendo
un vocabolario enorme perché quello di
Quen è composto da 51 miliardi di
parametri
e faccio un eshing dello stato interno
del modello degli ultimi due e degli
ultimi tre token e richiamo dunque una
versione
aggregata delle ultime due tre parole,
Ma io non voglio che questa cosa qui
venga fatta
in modo da aumentare la context window.
Non è un altro token nella sequenza
dell'attention. Attenzione,
la cosa funziona in questi termini qua.
Insomma, io voglio liberare il modello,
un sacco di pesi del modello da questa
funzione accessoria
che in larga parte posso imparare
durante il training e che poi a livello
computazionale potrebbe veramente
richiedermi pochissimo
in modo che faccio spazio per delle
rappresentazioni di più alto livello e
utilizzo poi la backbond del modello che
è la tension con il FFN del blocco e
così via per farci cose. più sostanziose
di ricondurre New York.
Succede quindi questa cosa qua.
Se le ultime due token del dell'input
sono New York, si fa las di New York,
comunque con dei moltiplicatori che
fanno sì che l'ordine delle due parole
sia significativo. Quindi fare l'ashing
di New York non è lo stesso di fare
l'ashing di York New. E io per ashing,
cioè parlo veramente di ashing è una
funzione matematica fissa che si fa sui
token
in input nel primo layer. Ok?
Una volta che faccio questo ashing, in
realtà faccio 16 ashing, mi vado a
prendere da un database statico
16 pezzettini di vettori che poi tutti
assieme mi compongono un vettore di 2500
di dimensione 2005, una cosa del genere.
A questo punto, nel secondo layer,
io guardo qual è l'ultimo token che ho
processato dopo il primo layer e con
questi pezzettini che ho preso questo
ashing, attenzione, lo faccio sia per
due token che per tre token.
Poi ho una matrice che mi dice quanto io
voglio veramente usare da questo
database di associazioni di due e tre
parole che ho in questi 51 miliardi di
parametri.
E come si fa? In pratica questa matrice
confronta quello che io ho preso da
questo database statico
tramite lashing con l'attuale stato
interno del token, quindi il token,
l'ultimo token processato dopo che è
passato dall'attention dal primo blocco
intero del primo layer,
dal secondo nel secondo layer, prendo
quindi parte
di questa informazione e tramite Questa
eh matrice la faccio trapelare
nello stato interno del token già
processato al prima. Quindi io sto
arricchendo,
cioè se c'è scritto New York, io sto
prendendo il token di York e lo sto
arricchendo
del significato di New York. Ok?
Se la sequenza, l'ultime tre, gli ultimi
tre token dell'input erano
storia dell'arte, io sto prendendo il
token di arte e lo sto arricchendo di
del significato di storia dell'arte. Ok?
Perché questa cosa viene fatta al
secondo layer? È strano, no? Come mai al
secondo layer?
Perché in questo modo io durante il
processing del del primo layer ho il
tempo, aspettando la latenza del
processing del primo layer, di andare a
fare questo lookup e non lo pago. Verrà
mascherato dal tempo di inferenza del
primo layer. Una volta che vado a eh
computare il secondo layer, già mi sono
preso sti pesi, scusatemi, questi
pezzettini di vettore dal mio database
51 di 51 billion di frammentini.
Eh, tra l'altro, perché si fa in questo
modo con 16 pezzettini? Perché così ci
sarebbe allora eh
due tutte le coppie di parole, tutte le
terzine sono un numero enorme. Se quindi
io le devo comprimere in uno spazio più
piccolo per indicizzare questi 51. Se io
lo faccio con singole slice di 2500
componenti, quello che succede è che
diversi concetti mi vanno mi si vanno a
sovrapporre nello stesso vettore. Invece
facendo 16 diversi mi prendo diversi
pezzi, magari ci sarà qualche cosa che
va che va in collisione, ma altri pezzi
no e quindi bene o male la cosa
funziona.
Non è che mi annullo completamente il
problema dalle dalle collisioni, ma lo
limito molto.
Quindi dicevo, io vado a prendere ogni
volta, quindi storia dell'arte, arte si
arricchisce di questo concetto storia
dell'arte e facendo il secondo layer ho
il tempo, anche mentre processo il primo
layer, di fare questo fetch di questi
dati. Poi una volta che questo token è
stato processato al primo layer, gli
dico a questa matrice specifica che ha
questo compito, ma in realtà quello che
io sono andato a prendere da questo da
questo layer qui, da questo layer
statico di 51 miliardi di associazioni,
quanto davvero ha a che fare con storia
dell'arte? Vogliamo veramente che
trapeli in arte questo significato di
storia dell'arte? In questo caso sì, ma
se le tre parole erano che dunque fece,
magari no, perché che dunque fece non è
tanto un concetto
che richiede una rappresentazione in sé.
Non è New York, non è storia dell'arte,
però possibilmente il modello per alcune
cose comunque delle rappresentazioni più
interessanti di comunque fecel becca per
per esempio queste due proprio
potrebbero averlo
e allora tira fuori qualcosa, però può
decidere
da quella da questa tabella associativa
quanto usare,
il che è molto interessante.
Allora, che cosa abbiamo concluso?
Numero uno, questi 51 miliardi di
parametri possono stare non nella VRAM,
ma anche nella RAM, che è abbastanza
veloce per questo compito. Quindi se il
modello è forse 130, non me lo ricordo,
mi posso permettere di usare quello
spazio nella V per quella la VAM per
questi pesi. più i 51 miliardi di
parametri accessori
io li vado a mettere nella RAM che in
molti sistemi di inferenza mista, per
esempio la DG Station è in uno di questi
casi, ma anche chi ha delle schede
grafiche eh in un PC che ha poi la RAM
normale è un altro di questi casi,
eh ma anche se devi usare comunque la
VRAM, il punto è che quella è una
tabella associativa di lookup. Questi
questi 51 miliardi di parametri non li
stai computando nelle moltiplicazioni
matriciali,
tu eh lo stai, cioè sono gratis
sostanzialmente, quindi il rimanenti dei
dei pesi del modello possono essere
utilizzati per altro e la computazione
si restringe solo a quei pesi lì.
Quindi vedete come ci sono diversi
vantaggi nell'utilizzare questa tecnica.
Ora tutta sta roba qui di cui abbiamo
parlato il modello la prende durante
durante il training,
quindi praticamente c'è questa tabella
di eh
fissa molto grande appresa durante il
training che poi viene però combinata
runtime in base alla quella che è
veramente
eh il contesto, perché il primo il token
dove io vado praticamente a arricchire
di cui vado ad arricchire il significato
con il lookup che ho fatto
comunque è contestualizzato perché ha
fatto l'attention eccetera nel contesto
attuale e quindi io c'è una parte
grandissima statica e una piccola parte
che avviene runtime per capire quando
veramente io voglio far passare di
questo di queste situazioni statica
nello stato attuale del large language
model.
Bene, spero che ci siamo capiti. Quindi
non aumenta gli grams non sono
sicuramente speculativi techoding, ma
qualcuno pensa magari ah Nram io prevedo
quello che accadrà in base delle tabelle
fisse, non c'entra niente. L'MTP ce l'ha
questo modello, ma in altri termini c'è,
mi pare un drafter di 4 miliardi di
parametri, se ricordo bene, che assolve
a questo compito.
Non aumenta, quindi, la sequenza del del
contesto, non è una parte della
sequenza, non entra nella KV Cash, è un
arricchimento dell'ultimo token in base
a una tabella statica che viene presa a
pezzettini con un ashing a 16 vie, eh,
che poi viene ricomposto in un vettore
unico di 2500 qualcosa componenti
e c'è eh avviene a secondo secondo
layer, in modo che io nascondo la
latenza di andare andare a fare questa
operazione qua dietro il processing del
primo layer. Inoltre, dopo il primo
layer, l'ultimo token è già stato
proiettato dall'attention e dalla Fit
forward network e così via, quindi ce
l'ho già contestualizzato e quindi poi
posso decidere meglio se voglio
arricchirlo o meno o di quanto
arricchirlo con questo significato che
ho preso con questo lookup statico. E in
questo modo io ho preso 51 miliardi di
parametri, li ho tirati fuori dalla
parte computazionalmente intensiva del
modello e li ho resi computazionalmente
leggerissimi, lasciando poi quello che
resta del modello più denso, più
concentrato, difficile da computare, ma
almeno computa, cose che vale la pena di
valgono la pena di essere computate.
Spero di essere stato chiaro. A presto.
Co?